         Міністерство освіти і науки України
Харківський національний університет радіоелектроніки

           Кафедра програмної інженерії




              Kotlin Coding Conventions




                 Доповідь виконав
                 студент ІІІ курсу
                 групи ПЗПІ-22-2
            Синенко Іван Костянтинович




                   Перевірив
                 Доц. кафедри ПІ
       Лещинський Володимир Олександрович




                        2024
     Мета роботи
     Дослідити основні рекомендації щодо написання коду мовою Kotlin і
представити їх у вигляді презентації

      Хід роботи:
      Я прочитав Kotlin Coding Conventions з офіційного сайту мови Kotlin та
кілька інших статей на цьому сайті, і створив презентацію.

      Загалом Kotlin створювався як «покращена версія» Java.
      Статична типізація, проте можливо і не вказувати тип явно, якщо змінна
ініціалізована при створенні.
      Можливість перевіряти тип змінної (спрощений smart cast через слово is).
      Можливість призначати типи nullable доданням «?» після типу, що значно
зменшує ризики посилання на null (Java страждала від NullPointerException і
тому у Java 8 був введений клас Optional, але він дещо громіздкий).
      Конвенції цієї мови направлені на створення легко читаємого об'єктно-
орієнтованого коду.

      Висновки:
      Синтаксис Kotlin дозволяє писати компактніший і легше читаємий код,
ніж Java і конвенції підтримують його у цьому.
  ДОДАТОК А
Слайди презентації
