Харківський університет радіоелектроніки Факультет комп'ютерних наук 
Кафедра програмної інженерії




ЗВІТ
до лабораторної роботи №1 з дисципліни 
«Аналіз та рефакторинг коду»
на тему: «Розробка VISION & SCOPE» 






Виконав: 
Ст. гр. ПЗПІ-22-2 
Синенко Іван Костянтинович

Перевірив
Ст. викл. Кафедри ПІ
Сокорчук Ігор Петрович              









Харків 2024
МЕТА

     Метою цієї лабораторної роботи є розробка документа Vision & Scope, який визначає концепцію та рамки проєкту. Документ має окреслити основні бізнес-вимоги, визначити цілі, описати функціональність системи, а також визначити зацікавлені сторони та технічні аспекти. Це дозволить створити основу для подальшої реалізації системи.
     
ЗАВДАННЯ

     Робота передбачає створення документа Vision & Scope, який включає визначення актуальності проблематики, аналіз аналогів та конкурентних переваг, формулювання цілей проєкту, опис функціональних можливостей системи та ролей зацікавлених сторін. Документ також має містити технічні вимоги до системи, пропоновані способи монетизації та окреслення обмежень. Завдання включає підготовку фінального документа у форматі PDF, а також його експортування в текстовий файл із кодуванням UTF-8 для подальшого розміщення у GitHub-репозиторії.
    
ХІД РОБОТИ

	Був проведений аналіз предметної області, існуючих технологій у сфері раннього спостереження і сповіщення про повітряні загрози. Далі були описані функціональні можливості системи, такі, як отримання даних з радарів, аналіз цих даних, початок тривоги у разі виникнення підозрілої активності, та надсилання пуш-сповіщень про повітряну тривогу персоналу.
	Було підготовлено документ Vision and Scope у форматі pdf для завантаження на dl.nure.ua і на Github репозиторій. 
	Було знято відео з демонстрацією проведеної роботи, посилання наведено у додатку Б. 

ВИСНОВОК

     У ході виконання роботи буде створено документ Vision & Scope, що допомогло чітко визначити концепцію та функціональність розроблюваної системи. Також таким чином були затверджені технології, які використовуватимуться у розробці і означені рамки первинного і наступних випусків. 


     ДОДАТОК А
     Vision and Scope

Vision and Scope Document
for
Bastion
Version 4.0 approved
Prepared by Ivan Synenko
Kharkiv National University of Radioelectronics
02.12.2024
Зміст

Зміст	1
Історія версій	1
1.	Бізнес-вимоги	2
1.1.	Передумови	2
1.2.	Бізнес-можливість	2
2.	Концепція рішення	2
2.1.	Окреслення концепції	2
2.2.	Головна функціональність 	2
3.	Рамки та обмеження	3
3.1.	Рамки первинного випуску	3
3.2.	Рамки наступних випусків	3
4.	Бізнес-контекст	4
4.3.	Технології, які будуть використані в розробці	4




Історія Змін


NameDateReason For ChangesVersionІван Синенко10.11.20241.0Іван Синенко11.11.2024Переклад документу українською. 2.0Іван Синенко02.12.2024Додання технології ІоТ-девайсів.3.0Іван Синенко02.12.2024Переробка і доповнення 2.2, 3.1, 3.24.0
1. Бізнес-вимоги
1.1. Передумови
       Зараз Росія веде війну проти України, запускаючи хвилі ракет, керованих авіабомб і безпілотних літальних апаратів на об’єкти в Україні, здійснюючи терористичні атаки та загрожуючи важливим об'єктам.
       В наш час безпілотна авіація набуває дедалі більшого значення у війні, слугуючи засобом для нанесення точних ударів за допомогою зброї, що порівняно з ракетами є дуже дешевою. Дрони доступні для відкритої покупки, тож у майбутньому ми, ймовірно, побачимо замахи та терористичні атаки з використанням безпілотників. У цьому світлі системи контрзаходів проти повітряних, особливо безпілотних, атак стають надзвичайно важливими для безпеки великих об’єктів.
1.2. Бізнес-можливість
       Багато державних і великих приватних об’єктів, таких як фабрики, електростанції, опалювальні станції, склади, є вразливими до атак дронів. Впровадження систем швидкого реагування є критично важливим для їхньої роботи в умовах війни.
У майбутньому об’єкти за межами України також можуть потребувати систем захисту від дронів через ризик терористичних атак, що може відкрити для нас новий великий ринок для поширення системи.
       Наше дослідження показало, що на даний момент таких систем реагування ще не існує. Український уряд впровадив систему надсилання аварійних повідомлень, а кілька Telegram-каналів, таких як “TLK news”, “Куди летить” і “Повітряний простір України”, працюють як системи моніторингу в реальному часі, які повідомляють про загрози в повітрі. Однак це не системи екстреного реагування, а лише системи попередження для населення. Наскільки мені відомо, протиповітряне реагування не автоматизоване, та виконується силами протиповітряної оборони у тому числі за допомогою системи ситуаційної обізнаності “Дельта”. 
       “Дельта” - це система сил безпеки і оборони України, яка інтегрує дані про супротивника на мапі, при чому дані беруться з різних джерел: від постачальників супутникових знімків, з радарів, сенсорів, GPS-трекерів, радіоперехоплення. Проте “Дельта” сконцентрована на більш загальних потребах військових, тоді як розроблюваний програмний продукт концентруватиметься саме на автоматичній реакції на загрозу. До того ж, “Дельта” є національною власністю України, що виключає її комерційне застосування.
2. Концепція рішення
2.1. Окреслення концепції
       Запропоноване рішення передбачає створення системи захисту, здатної захищати великі об'єкти від повітряних загроз, зокрема дронів. Ця система забезпечить автоматизацію виявлення загроз і безпрецедентно швидке реагування на них, створюючи безпечніше середовище для об'єктів та персоналу шляхом скорочення часу між виявленням загрози та реагуванням на неї. З запровадженням цієї системи на критично важливих об'єктах, таких як фабрики, електростанції та аеропорти, їх персонал отримуватиме негайні й надійні сповіщення про загрози, що дозволить завчасно вживати заходів для протидії можливим атакам.
2.2. Головна функціональність
       1. IoT-інтеграція з пристроями, які відправлятимуть на сервер інформацію з радарів, аналіз інформації у реальному часі.
       2. Редагування інформації про пристрої, від’єднання пристроїв, керування радіостанцією для надсилання повідомлень. 
       3. Автоматичне об’явлення тривоги при появі загрожуючих об’єктів, що рухаються у напрямку радарів. 
       4. Переглядання інформації з радарів у реальному часі у графічному вигляді. 
       5. Запис і переглядання попередньо зібраної інформації з радарів.
       6. Управління акаунтами користувачів системи і записів про пристрої: створення, переглядання, редагування, видалення для адміністраторів системи, створення і переглядання для диспетчерів, створення для користувачів.
       7. Прийом інформації про початок і кінець зміни, а також, за запитом – про місцезнаходження, з мобільних клієнтів. 
       8. Надсилання мобільним клієнтам пуш-повідомлень у разі початку тривоги.
       9. Для звичайних користувачів системи, що користуються мобільним клієнтом – прийом і переглядання пуш-повідомлень у разі тривоги. 
3. Рамки та обмеження
3.1. Рамки первинного випуску
       Первинним випуском передбачена реалізація основних функцій, пов’язаних з роботою системи, а саме створення серверу та IoT-клієнту. 
       1. Прийом інформації про об’єкти у небі з радарів в реальному часі і постійне відправлення її на сервер.
       2. Mockup-програма, імітуюча роботу радарів, для отримання тестових даних і тестування реакції системи.
       3. Прийом радіостанцією аудіофайлу з серверу і програвання його у етері на заданій частоті. 
       4. Прийом сервером інформації від радарів внутрішньою мережею підприємства за мережевим протоколом HTTP.
       5.  Аналіз інформації, що поступає від радарів. 
       6. Підіймання повітряної тривоги при виявленні загрожуючих об’єктів. Відправка радіостанції повідомлення про об’явлену тривогу.   
       7. Управління акаунтами: реєстрація нових користувачів і авторизація існуючих через себ-додаток.
       8. Двофакторна аутентифікація при авторизації користувача шляхом відправки SMS-повідомлення.
       9. Збереження і переглядання інформації про персонал установи через веб-додаток для диспетчерів системи. 
       10. Редагування, видалення, збереження і переглядання інформації про персонал установи, радари та радіостанції через веб-додаток для адміністраторів системи. 
       11. Переглядання інформації про стан радарів в реальному часі у вигляді мапи з відміченими на ній крапками об’єктами, які реєструються радарами.
       12. Автоматичне збереження інформації з радарів у базі даних і подальше відправлення їх у архів (очищення інформації про радари у базі даних зі збереженням цієї інформації у вигляді dump) для подальшого аналізу. 
3.2. Рамки наступних випусків 
       Наступні випуски передбачають розробку мобільного клієнту, а також розширення функціоналу веб-застосунку і серверу.
       1. Для диспетчерів переглядання у веб-застосунку інформації про поточний стан роботників: чи находяться вони на зміні, і, якщо введена відповідна команда, де їх місцезнаходження.
       2. Для диспетчерів переглядання у веб-застосунку даних з радарів за минулі дні.  
       3. Для диспетчерів ручне об’явлення тривоги (на випадок хімічної атаки чи інших сценаріїв загроз). 
       4. Можливість створення і демонстрації на екрані QR-коду, який слугує ключем для входу мобільних користувачів у систему при початку робочої зміни.
       5. Отримання від мобільних клієнтів повідомлень про початок робочої зміни. Логування цих повідомлень для подальшого переглядання.
       6. У випадку тривоги - надсилання пуш-повідомлень на мобільні застосунки. 
       7. У випадку виклику відповідної функції - серверний запит до мобільних застосунків, який поверне їх місцезнаходження, що дозволить розуміти оперативну обстановку.  
       8. Для адміністратора - редагування тексту пуш-повідомлень, які надійдуть користувачам.
       9. Можливість користувачам зареєструватися у мобільному застосунку. Двофакторна аутентифікація при авторизації користувача шляхом відправки SMS-повідомлення.
	10. Можливість сканувати QR-код для аутентифікації при початку робочої зміни. 
       11. Відсилання інформації про початок робочої зміни на сервер. 
       12. Отримання пуш-повідомлень від серверу, перегляд тексту отриманих пуш-повідомлень у застосунку.
       13. Надсилання актуальної інформації про місцезнаходження на запит від серверу. 
4. Бізнес-контекст
4.3 Технології, які будуть використані у розробці
       - Сервер: Java для серверної частини, Jetty HTTP-сервер, Jersey для RESTful API
- База даних: MongoDB для зберігання даних, офіційні бібліотеки для взаємодії. 
       - IoT-технології: модулі для приймання інформації з радарів і передачи на сервер, радіомодуль для передачі повідомлень, Java, бібліотека Pi4J, робота пристроїв емульована за допомогою Docker.
       - Фронтенд: TypeScript, фреймворк Angular, HTML+CSS
       - Мобільний застосунок: мова Kotlin


ДОДАТОК Б
Посилання на відео на Youtube
     https://youtu.be/5bSJ_rM9-_k


Vision and Scope for Bastion		Page 6





