         Міністерство освіти і науки України
Харківський національний університет радіоелектроніки

          Кафедра програмної інженерії




                Refactoring practices




                 Доповідь виконав
                 студент ІІІ курсу
                 групи ПЗПІ-22-2
            Синенко Іван Костянтинович




                  Перевірив
                Доц. кафедри ПІ
      Лещинський Володимир Олександрович




                        2024
     Мета роботи
     Дослідити практики рефакторингу і застосувати три з них для
покращення фрагментів власного коду.

      Хід роботи
      Я обрав три практики: Substitute Method, Replace Temp with Query,
Decompose Conditional.
      Substitute Method – це рефакторинг, сенс якого у заміні алгоритму,
використаного у методі, на більш прозорий. Це дозволяє покращити
читабельність коду. Я застосував його до одного методу, який створив
свого часу для CodeWars, зменшивши кількість строчок в 4 рази і
зробивши логіку видимою.
       Replace Temp with Query – це заміна змінної, яка використовується
лиш для зберігання значення запиту, на власне запит. Це допомагає
позбутися зайвих строчок, які нічого не дають кодові. Я застосував його до
частки коду, яка записувала час виконання функції у змінні. Я замінив її на
звернення безпосередньо до класу Stopwatch, з якого вона брала значення.
      Decompose Conditional – це рефакторинг, який значить винесення
складних перевірок умов у окремий метод перевірки. Я застосував його до
методу зміни назви ключового слова з мого старого курсового проекту. Я
виніс в окремий метод умови і прибрав зайві перевірки.


      Висновки:
      Загалом всі ці методи направлені на покращення легкості читання і
підтримки коду.
  ДОДАТОК А
Слайди презентації
