Харківський університет радіоелектроніки
Факультет комп'ютерних наук
Кафедра програмної інженерії






ЗВІТ
до лабораторної роботи 5 з дисципліни
"Аналіз та рефакторинг коду"
на тему: "РОЗГОРТАННЯ ПРОГРАМНОЇ СИСТЕМИ ТА ДЕМОНСТРАЦІЯ ЇЇ РОБОТИ"








Виконав ст. гр ПЗПІ-22-2
Синенко Іван Костянтинович


Перевірив
ст. викладач кафедри ПІ
Сокорчук Ігор Петрович








Харків 2024
 
МЕТА
        
Метою роботи є розгортання системи для реагування на загрози дронової атаки і демонстрація її роботи. 


ХІД РОБОТИ


        Були створені три віртуальних машини, кожна з яких імітувала роботу плати Raspberry Pi. На тій, що відповідає за радіопередачу, були встановлені PiFM і PirateRadio, а також написані скрипти запуску веб-серверу і радіопередачі. 
        Для двох інших за допомогою інструменту Maven були створені білди програми симуляції і відправки даних з радарів. Вони були завантажені і запускаються по команді.
        Таким чином, програмна система складається з:
        1. Двох плат зв’язку з радарами. 
2. Одної радіостанції на Raspberry Pi.
         3. Одного застосунку-серверу.
        4. Однієї бази даних MongoDB. 
        Для емуляції роботи плат використовується Oracle VM VirtualBox. 
        При розгортанні були зроблені такі припущення:
        1. Строчка підключення у DatabaseConfig відповідає існуючій базі даних MongoDB і надає користувачу права адміністраторського доступу. 
        2. На цільовому комп’ютері для запуску серверу встановлена Java.
        3. У Environment Variables цільового комп’ютеру для запуску серверу встановлені TWILIO_ACCOUNT_SID і TWILIO_AUTH_TOKEN з ідентифікатором і токеном авторизації діючого акаунту Twilio для успішного запиту до АРІ для відправлення СМС.


ВИСНОВКИ

Протягом лабораторних робіт з дисципліни АтаРК були розроблені сервер і ІоТ-клієнт для системи реагування на дронові атаки. Деталі розгортання наведені у відеозвіті (Додаток А). 


ДОДАТОК А
Відео на Youtube
https://www.youtube.com/watch?v=zNlsnEfkyFc